#   FAQ：

### 一. 快速了解fisco-bcos 2.0
#### 【快速体验】
1. 如何快速体验fisco-bcos 2.0？  

   可以参考资料[《快速部署fisco-bcos 2.0》](https://www.baidu.com)

3. fisco 1.3和2.0有什么大的差异？  
 
   2.0增加了多群组、分布式存储等重要特性，在性能等方面进行了较大的优化。

4. fisco2.0支持哪些版本？  
 
   普通版本，国密版本，暂不支持群环签名版本。

5. 有哪些接口能力可以调用 fisco-bcos 2.0？  
   
   1）rpc接口：使用简便，搭链完成后可以直接通过curl命令发送请求。  

   2）控制台：功能比rpc接口强大，需要下载配置web3sdk。  

   3）web3sdk：功能最强大，可以调用合约，开发区块链应用必选。  


6. 有哪几种褡裢方式，各有什么特点？  
   
   一键褡裢：使用更简单，适合入门小白和第一次用2.0的同学  

   物料包：用法更灵活，适合熟悉fisco-bcos的用户和企业搭链用户。

#### 【软硬件依赖】
```eval_rst
+----------+---------+---------------------------------------------+
| 配置     | 最低配置| 推荐配置                                    |
+==========+=========+=============================================+
| CPU      | 1.5GHz  | 2.4GHz                                      |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| 内存     | 2GB     | 4GB                                         |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| 核心     | 2核     | 4核                                         |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| 带宽     | 1Mb     | 5Mb                                         |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| 操作系统 |         | CentOS （7.2  64位）或Ubuntu（16.04  64位） |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| JAVA     |         | Java(TM) 1.8 && JDK 1.8                     |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| node     |         | v6                                          |
+----------+---------+---------------------------------------------+
| python   |         | v2.7 或 v3.6                                |
+----------+---------+---------------------------------------------+
```
### 二. fisco-bcos 2.0特性
#### 【多群组】
1. 什么是多群组？  
   
   1个群组相当于1.3版本的一条链的功能，2.0一条链上多个群组基本等同于1.3多条链的作用，群组之间共享节点网络。

#### 【共识算法】

1. fisco 2.0支持哪些共识算法？  
   
   pbft和raft。

2. 什么是Raft算法？  
   
   RAFT算法采用2F+1<=N算法来计算冗余；其中F表示加入和合约组网中节点进程挂起或者僵尸数，N代表group内记账列表内节点总数，满足对应算法后，系统能正常的共识、同步和出快；

3. 使用build_chain.sh脚本搭建Raft算法环境需要注意什么？  
   
   在使用build_chain.sh脚本搭建group后，需要在节点进程启动前修改group.X.genesis文件的consensus_type为raft。

4. 在Raft算法的环境中只有leader才会出块，当group下节点较多时，如何快速找到leader节点？  
   
   进入控制台执行getConsensusStatus(gcs) 命令，可以通过leaderId和leaderIdx快速的查出当前group下那个节点是leader。

#### 【安全控制】
1. fisco 2.0有哪些安全控制机制？  
   
   网络准入、权限控制、CA黑名单。

2. 2.0节点准入机制是什么？  
   
   2.0引入group即账本概念，节点分为group节点和网络节点两种。只有成为group节点才能参与共识和出块，要成为group节点的前提是成为链所在网中的网络节点。

3. group下观察节点和记账节点的区别是？  
   
   观察节点作为group账本下的观察者，能被动同步出块节点的数据，但是没有权限作为出块节点。记账节点除了具有观察者权限，还具有作为出块者的权限。

4. 新节点扩容加入链网络启动失败报错：conf/group.2.genesis:can not open file？  
   
   对于新节点，报类似无法打开文件的错误，节点启动首先会初始化config.ini配置，这种错误一般是读取到config.ini有配置conf/group.2.genesis，但是实际上目录下没有这个文件导致。一般节点要加入哪个组，config.ini就配置哪个组，上述报错是因为额外配置了group.2.genesis。直接在config.ini删除该行配置。

5. 节点黑名单设置导致链无法正常出块？  
   
   2.0节点黑名单管理实现指定节点之间连接开放与限制，两个节点设置黑名单后，此两节点间无法通信和共识，可能导致链无法正常运行。

6. 4个节点，A B C 三个节点依次设置黑名单，导致链出块异常？  
   
   原因是节点间转发机制异常，需要在conf下设置group.1.ini配置增加ttl参数。
#### 【存储】
1. fisco-bcos 2.0支持哪几种存储方式？  
   
   mptstate和storagestate两种，mptstate就是1.3版本默克尔树的存储方式，storagestate是2.0新增的分布式存储，支持leveldb和mysql数据库。

2. storagestate有什么优点？  
   
   mptstate使用的默克尔树存储方式会随着数据量的增大速度越来越慢，而storagestate用的传统的存储方式，数据量增大并不会明显的影响性能，而且可以通过分库分表等方式优化。
#### 【CNS】
1. 2.0 CNS合约服务特性是？  
   
   通过web3sdk实现合约接口调用，实现合约部署和调用，使用CNS表管理合约

2. 合约如何编译？  
   
   当前使用solidity编写好合约后，需要使用web3sdk编译成*.java格式的java类再执行

3. 合约编译后使用控制台无法部署合约的问题？  
   
   合约编译后，会产生一个新的temp目录，需要将web3sdk再次执行gradle build操作打包一次

4. 如何查询合约cns表？  
   
   通过web3sdk控制台指令查询，查询指令根据合约name查询。

5. 如何将合约纳入CNS管理？  
   
   在部署合约时，调用CNS合约接口，将合约name、version、address信息写入CNS表中

#### 【国密】
1. 国密有什么作用？  
   
   国密即[国家密码局](https://www.baidu.com/s?wd=%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%B1%80&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)认定的国产密码算法，符合中国密码安全要求。

2. 国密和非国密版本的区别有哪几方面？  
   
   编译版本，证书，落盘加密，solidity编译java，web3sdk使用.
#### 【落盘加密】
1. 落盘加密有什么优点？  
   
   安全。非法带出的加密数据没有私钥不会被破解。

2. 是否支持部分节点落盘加密？  
   
   支持。

3. fisco 2.0 运行过程中能否切换落盘加密？  
   
   不能直接切换，如果想切换需要清理调data数据，配置落盘加密，然后重头开始同步区块。

4. 落盘加密是否支持国密？  
   
   支持，不过操作上略有不同，具体可以参考[《落盘加密文档》](https://www.baidu.com)。
#### 【虚拟机与合约】
1. fisco 2.0 的合约和1.3的合约有什么不同？  
   
   fisco 2.0增加了precompile合约对表进行操作，适配分布式存储。

2. fisco 2.0是否兼容fisco 1.3 的合约？  
   
   兼容。
### 三. 工具
#### 【部署】
1. 有哪几种褡裢方式，各有什么特点？  
   
   一键褡裢：使用更简单，适合入门小白和第一次用2.0的同学  

   物料包：用法更灵活，适合熟悉fisco-bcos的用户和企业搭链用户。

2. 一键褡裢和物料包是否支持国密？  
   
   一键褡裢支持国密（要添加-g参数）。物料包暂时不支持国密。
#### 【配置】
1. 什么是系统配置？  
   
   狭义理解，系统配置是指节点配置中一些影响账本功能，并需账本节点共识的配置项。

2. 系统配置有哪些维度？  
   
   基于影响范围的维度分网络配置、群组配置。

3. 群组配置都是可改的吗？  
   
   从配置项是否可改的维度，分为：  

   1）节点首次启动生成创世块后不能再修改  

   2）通过发交易修改配置项实现账本内一致  

   3）修改自身配置文件后，节点重启生效

4. 群组配置用户可以改的涉及哪些配置？  
   
   涉及2部分：  

   1）交易共识动态可改：[consensus].max_trans_num，[consensus].node.X，[tx].gas_limit。  

   2）配置改后重启可改：[sync].idle_wait_ms，[tx_pool].limit

5. 群组配置更改途径是什么？  
   
   交易共识动态可改可以通过控制修改。控制台进入路径：  ~/web3sdk/dist/bin/web3sdk -c <groupID>, [consensus].max_trans_num，[tx].gas_limit使用接口setSystemConfigByKey(ssc)更改，对于的配置项为tx_count_limit，tx_gas_limit。具体参见ssc -h 。[consensus].node.X的更改涉及到节点管理，控制台接口涉及到addMiner(am)，addObserver(ao)，removeNode(rn)，具体参考[《节点管理》]()。

6. 群组配置查询途径是什么？  
   
    交易共识动态可改群组配置项查询除了控制台外，还可以通过RPC接口查询。控制台详细使用方法请参考《SDK控制台》，RPC详细使用方法请参考《FISCO BCOS2.0 JSON-RPC 接口》。

7. 群组配置的本地配置是什么？  
   
   群组配置改后重启可改项就是本地配置，nodeX/conf下的group.*.ini文件，更改重启生效。涉及配置项为[sync].idle_wait_ms（设置同步线程启动同步区块状态发送的时间间隔），[tx_pool].limit（交易池容量），[consensus].ttl(节点转发数)。 
#### 【监控】
1. fisco 2.0 提供了哪些监控工具？  
   
   搭链完成后会提供一个monitor.sh脚本，可以将其配置在定时任务中进行监控。除此之外可以搭建区块链浏览器进行监控。

#### 【扩容】
1. 扩容节点需要注意什么？  
   
   扩容后的节点需要先启动同步区块，等待区块同步完成之后再加入组网。

#### 【升级】
1. 是否支持从1.3或1.5升级到2.0版本？  
   
   不支持，由于版本差异较大，不支持大版本升级。

2. 如何升级2.X版本？  
   
   直接停止所有区块链节点，替换编译好的fisco-bcos二进制文件，重新启动即可。

### 四. API
#### 【RPC接口】
1. RPC接口有什么优点？  
   
   搭建好区块链之后，可以只通过curl命令调用区块链接口，方便好用。

2. RPC接口支持哪些功能？  
   
   支持查看区块链的信息，发送消息等，具体可以参考[《RPC接口文档》](https://www.baidu.com)
#### 【控制台】
1. 什么是控制台？  
   
   SDK控制台是FISCO BCOS2.0重要的交互式客户端工具，通过复用Java SDK的证书连接区块链节点。SDK控制台拥有丰富的命令，可以查询区块链状态，管理区块链节点，部署并调用合约等功能。

2. 控制台帮助支持大小写吗？  
   
   不支持，只支持小写。

3. 加入记账列表或观察者列表报错：nodeID is not in network？  
   
   节点加入记账列表和观察者列表的节点必须是连接peer的nodeID列表里面的成员。

4. 删除节点操作报错：nodeID is not in group peers？  
   
   节点删除操作中的节点必须是getGroupPeers里面展示的group的peers。

5. 被删除的节点，是否可以同步group数据  
   
   被删除的节点将不会再参与group内的共识、同步和出块，被删除的节点可以通过am/ao命令可以将退出的节点添加为共识/观察节点。

6. 控制台返回超时处理需注意什么事项？  
   
   切记不要立即做重复的操作，请认真确认交易是否操作成功，以免出现多笔交易。

7. 设置和查询系统配置有什么注意事项？  
   
   max_trans_num和gas_limit两个系统配置是写在tx_count_limit/tx_gas_limit表里的，手动修改group.X.genesis文件系统是无法动态获取的，只能通过控制台setSystemConfigByKey设置。

8. sdk配置文件在一个群组内配置多个节点连接时，为啥查询控制台返回的信息不一致？  
   
   当sdk配置文件在一个群组内配置多个节点连接时，由于群组内的某些节点在操作过程中可能退出群组，因此sdk轮询节点查询时，其返回信息可能不一致，属于正常现象。建议使用控制台时，配置一个节点或者保证配置的节点始终在群组中，这样在同步时间内查询的群组内信息保持一致。

9. 统一节点属于不同的group，是否可以支持查询多group的信息？  
    
   可以，在进入控制台时，输入要查看的groupID:  ./web3sdk -c [groupID]
   
#### 【java SDK】
1. java要求的版本是？  
   
   oracle jdk 1.8（open jdk 1.8不符合要求）

2. 首次配置完成，发送交易失败的最常见原因是什么？  
   
   applicationContext.xml中的ip、端口、群组号填错或者是缺少keystore.p12和ca.crt证书。
